Алексу предстоит сделать непростой выбор и возглавить то, что осталось от некогда сильного клана космических бродяг – мусорщиков.
Ему предстоит пройти через жаркие схватки и прикоснуться к наследию давно исчезнувших цивилизаций.
Он окажется в самом центре событий, когда агрессивная цивилизация Рой атакует миры Содружества.
Землянин успел пройти путь от инженера до капитана собственного боевого судна.
Когда настанет время сделать следующий шаг, он поведет в бой эскадру боевых кораблей.
Враги сильны и многочисленны, но трудности не пугают Алекса. Выбор сделан, теперь он – адмирал с Земли.